Lusimus, Octavi, gracili modulante Thalia 
atque ut araneoli tenuem formavimus orsum. 
Lusimus (haec propter culicis sint carmina docta 
omnis et historiae per ludum consonet ordo 
notitiaeque ducum voces), licet invidus adsit. 
Quisquis erit culpare iocos musamque paratus, 
pondere vel culicis levior famaque feretur. 
Posterius graviore sono tibi musa loquetur 
nostra, dabunt cum securos mihi tempora fructus, 
ut tibi digna tuo poliantur carmina sensu. 
Latonae magnique Iovis decus, aurea proles, 
Phoebus erit nostri princeps et carminis auctor 
et recinente lyra fautor, sive educat illum 
Arna Chimaereo Xanthi perfusa liquore 
seu decus Asteriae seu qua Parnasia rupes 
hinc atque hinc patula praepandit cornua fronte 
Castaliaeque sonans liquido pede labitur unda. 
Quare, Pierii laticis decus, ite, sorores 
Naides, et celebrate deum ludente chorea. 
Et tu, sancta Pales, ad quam ventura recurrunt 
agrestum bona fetura sit cura tenentis 
aerios nemorum cultus silvasque virentis: 
te cultrice vagus saltus feror inter et antra. 
Et tu, cui meritis oritur fiducia chartis, 
Octavi venerande, meis adlabere coeptis, 
sancte puer. Tibi namque canit non pagina bellum 
triste Iovis ponitque 
Phlegra, Giganteo sparsa est quae sanguine tellus, 
nec Centaureos Lapithas compellit in ensis; 
urit Erichthonias Oriens non ignibus arces; 
non perfossus Athos nec magno vincula ponto 
iacta meo quaerent iam sera volumine famam, 
non Hellespontus pedibus pulsatus equorum, 
Graecia cum timuit venientis undique Persas 
mollia sed tenui pede currere carmina, versu 
viribus apta suis Phoebo duce laedere gaudet. 
Hoc tibi, sancte puer: memorabilis et tibi certet 
gloria perpetuom lucens, mansura per aevom: 
et tibi sede pia maneat locus et tibi sospes 
debita felices memoretur vita per annos, 
grata bonis lucens. Sed nos ad coepta feramur. 
Igneus aetherias iam sol penetrabat in arces 
candidaque aurato quatiebat lumina curru, 
crinibus et roseis tenebras Aurora fugarat: 
propulit e stabulis ad pabula laeta capellas 
pastor et excelsi montis iuga summa petivit, 
lurida qua patulos velabant gramina collis. 
Iam silvis dumisque vagae, iam vallibus abdunt 
corpora iamque omni celeres e parte vagantes 
tondebant tenero viridantia gramina morsu. 
Scrupea desertas haerebant ad cava rupes, 
pendula proiectis carpuntur et arbuta ramis 
densaque virgultis avide labrusca petuntur. 
Haec suspensa rapit carpente cacumina morsu 
vel salicis lentae vel quae nova nascitur alnus, 
haec teneras fruticum sentis rimatur, at illa 
imminet in rivi praestantis imaginis undam. 
O bona pastoris, si quis non pauperis usum 
mente prius docta fastidiat et probet illis 
omnia luxuriae pretiis, incognita curis, 
quae lacerant avidas inimico pectore mentes: 
si non Assyrio fuerint bis lauta colore 
Attalicis opibus data vellera, si nitor auri 
sub laqueare domus animum non anget avarum 
picturaeque decus, lapidum nec fulgor in ulla 
cognitus utilitate manet nec pocula gratum 
Alconis referent Boethique toreuma nec Indi 
conchea baca maris pretio est, at pectore puro 
saepe super tenero prosternit gramine corpus, 
florida cum tellus, gemmantis picta per herbas, 
vere notat dulci distincta coloribus arva; 
atque illum calamo laetum recinent palustri 
otiaque invidia degentem et fraude remota 
pollentemque sibi viridi cum palmite lucens 
Tmolia pampineo subter coma velat amictu; 
illi sunt gratae rorantes lacte capellae 
et nemus et fecunda Pales et vallibus intus 
semper opaca novis manantia fontibus antra. 
Quis magis optato queat esse beatior aevo 
quam qui mente procul pura sensuque probando 
non avidas agnovit opes nec tristia bella 
nec funesta timet validae certamina classis 
nec, spoliis dum sancta deum fulgentibus ornet 
templa vel evectus finem transscendat habendi, 
adversum saevis ultro caput hostibus offert? 
Illi falce deus colitur non arte politus, 
ille colit lucos, illi Panchaia tura 
floribus agrestes herbae variantibus adsunt; 
illi dulcis adest requies et pura voluptas, 
libera, simplicibus curis: huic imminet, omnis 
derigit huc sensus, haec cura est subdita cordi, 
quolibet ut requie victu contentus abundet 
iucundoque levet languentia corpora somno. 
O pecudes, o Panes et o gratissima Tempe 
fontis Hamadryadum, quarum non divite cultu 
aemulus Ascraeo pastor sibi quisque poetae 
securam placido traducit pectore vitam. 
Talibus in studiis baculo dum nixus apricas 
pastor agit curas et dum non arte canora 
compacta solitum modulatur harundine carmen, 
tendit invectus radios Hyperionis ardor 
lucidaque aetherio ponit discrimina mundo, 
qua iacit Oceanum flammas in utrumque rapacis. 
Et iam compellente vagae pastore capellae 
ima susurrantis repetebant ad vada lymphae, 
quae subter viridem residebant caerula muscum. 
Iam medias operum partis evectus erat sol, 
cum densas pastor pecudes cogebat in umbras. 
Ut procul aspexit luco residere virenti, 
Delia diva, tuo, quo quondam victa furore 
venti Nyctelium fugiens Cadmeis Agaue, 
infandas scelerata manus et caede cruenta 
quae gelidis bacchata iugis requievit in antro 
posterius poenam nati de morte datura 
hic etiam viridi ludentes Panes in herba 
et Satyri Dryadesque choros egere puellae 
Naiadum coetu: tantum non Orpheus Hebrum 
restantem tenuit ripis silvasque canendo 
quantum te, pernix, remorantem, diva, chorea 
multa tuo laetae fundentes gaudia voltu, 
ipsa loci natura domum resonante susurro 
quis dabat et dulci fessas refovebat in umbra. 
Nam primum prona surgebant valle patentes 
aeriae platanus, inter quas inpia lotos, 
inpia, quae socios Ithaci maerentis abegit, 
hospita dum nimia tenuit dulcedine captos; 
at quibus insigni curru proiectus equorum 
ambustus Phaethon luctu mutaverat artus 
Heliades, teneris implexae bracchia truncis, 
candida fundebant tentis velamina ramis; 
posterius cui Demophoon aeterna reliquit 
perfidiam lamentandi mala perfide multis, 
perfide Demophoon et nunc defende puellis; 
quam comitabantur, fatalia carmina, quercus, 
quercus ante datae Cereris quam semina vitae 
(illas Triptolemi mutavit sulcus aristis); 
hic magnum Argoae navi decus addita pinus 
proceros decorat silvas hirsuta per artus 
(appetit aeriis contingere montibus astra); 
ilicis et nigrae species et fleta cupressus 
umbrosaeque manent fagus hederaeque ligantes 
bracchia, fraternos plangat ne populus ictus, 
ipsaeque ascendunt ad summa cacumina lentae 
pinguntque aureolos viridi pallore corymbos; 
quis aderat veteris myrtus non nescia fati. 
At volucres patulis residentes dulcia ramis 
carmina per varios edunt resonantia cantus. 
His suberat gelidis manans e fontibus unda, 
quae levibus placidum rivis sonat orsa liquorem; 
et quaqua geminas avium vox obstrepit auris, 
hac querulae referunt voces quis nantia limo 
corpora lympha fovet: sonitus alit aeris echo, 
argutis et cuncta fremunt ardore cicadis. 
At circa passim fessae cubuere capellae 
excelsis subter dumis, quos leniter adflans 
aura susurrantis poscit confundere venti 
Pastor ut ad fontem densa requievit in umbra, 
mitem concepit proiectus membra soporem, 
anxius insidiis nullis, sed lentus in herbis 
securo pressos somno mandaverat artus. 
Stratus humi dulcem capiebat corde quietem, 
ni Fors incertos iussisset ducere casus. 
Nam solitum volvens ad tempus tractibus isdem 
inmanis vario maculatus corpore serpens, 
mersus ut in limo magno subsideret aestu, 
obvia vibranti carpens, gravis aere, lingua 
squamosos late torquebat motibus orbis: 
tollebant aurae venientis ad omnia visus. 
Iam magis atque magis corpus revolubile volvens 
(attollit nitidis pectus fulgoribus et se 
sublimi cervice caput, cui crista superne 
edita: purpureo lucens maculatur amictu 
aspectuque micant flammarum lumina torvo) 
metabat sese circum loca, cum videt ingens 
adversum recubare ducem gregis: acrior instat 
lumina diffundens intendere et obvia torvos 
saepius arripiens infringere, quod sua quisquam 
ad vada venisset. Naturae comparat arma: 
ardet mente, furit stridoribus, insonat ore, 
flexibus eversis torquentur corporis orbes, 
manant sanguineae per tractus undique guttae, 
spiritibus rumpit fauces. Cui cuncta parantur, 
parvolus hunc prior umoris conterret alumnus 
et mortem vitare monet per acumina; namque 
qua diducta genas pandebant lumina gemmis, 
hac senioris erat naturae pupula telo 
icta levi, cum prosiluit furibundus et illum 
obtritum morti misit, cui dissitus omnis 
spiritus excessit sensus. Tum torva tenentem 
lumina respexit serpentem comminus, inde 
impiger, exanimis, vix compos mente refugit 
et validum dextra detraxit ab arbore truncum. 
Qui casus sociarit opem numenve deorum, 
prodere sit dubium, valuit sed vincere talis 
horrida squamosi volventia membra draconis 
atque reluctantis crebris foedeque petentis 
ictibus ossa ferit, cingunt qua tempora cristae, 
et quod erat tardus somni languore remoti 
nec prius aspiciens timor obcaecaverat artus, 
hoc minus implicuit dira formidine mentem. 
Quem postquam vidit caesum languescere, sedit. 
Iam quatit et biiugis oriens Erebois equos nox 
et piger aurata procedit Vesper ab Oeta, 
cum grege compulso pastor duplicantibus umbris 
vadit et in fessos requiem dare comparat artus. 
Cuius ut intravit levior per corpora somnus 
languidaque effuso requierunt membra sopore, 
effigies ad eum culicis devenit et illi 
tristis ab eventu cecinit convicia mortis. 
"Quis," inquit, "meritis ad quae delatus acerbas 
cogor adire vices? Tua dum mihi carior ipsa 
vita fuit vita, rapior per inania ventis. 
Tu lentus refoves iucunda membra quiete 
ereptus taetris e cladibus, at mea Manes 
viscera Lethaeas cogunt transnare per undas; 
praeda Charonis agor, vidi et flagrantia taedis 
limina: collucent infestis omnia templis; 
obvia Tisiphone, serpentibus undique compta, 
et flammas et saeva quatit mihi verbera; pone 
Cerberus (en diris flagrant latratibus ora), 
anguibus hinc atque hinc horrent cui colla reflexis 
sanguineique micant ardorem luminis orbes. 
Heu quid ab officio digressa est gratia, cum te 
restitui superis leti iam limine ab ipso? 
Praemia sunt pietatis ubi, pietatis honores? 
In vanas abiere vices. Et rure recessit 
Iustitia et prior illa Fides? Instantia vidi 
alterius, sine respectu mea fata relinquens 
ad parilis agor eventus: fit poena merenti. 
Poena sit exitium, modo sit dum grata voluntas. 
Exsistat par officium. Feror avia carpens, 
avia Cimmerios inter distantia lucos, 
quem circa tristes densentur in omnia poenae. 
Nam vinctus sedet inmanis serpentibus Otos 
devinctum maestus procul aspiciens Ephialten, 
conati quondam cum sint inscendere mundum; 
et Tityos, Latona, tuae memor anxius irae 
(implacabilis ira nimis) iacet alitis esca 
terreor, a, tantis insistere terreor umbris. 
Ad Stygias revocatus aquas vix ultimus amni 
exstat nectareas divom qui prodidit escas, 
gutturis arenti revolutus in omnia sensu. 
Quid saxum procul adverso qui monte revolvit, 
contempsisse dolor quem numina vincit acerbans? 
Otia quaerentem (siblite puellae, 
ite, quibus taedas accendit tristis Erinys: 
sicut Hymen praefata dedit conubia mortis) 
atque alias alio densas super agmina turmas: 
impietate fera vaecordem Colchida matrem 
anxia sollicitis meditantem volnera natis; 
iam Pandionia miserandas prole puellas, 
quarum vox Ityn edit Ityn, quo Bistonius rex 
orbus epops maeret volucris evectus in auras; 
at discordantes Cadmeo semine fratres 
iam truculenta ferunt infestaque lumina corpus 
alter in alterius iamque aversatus uterque, 
impia germani manat quod sanguine dextra 
(eheu mutandus numquam labor) auferor ultra 
in diversa magis, distantia nomina cerno: 
Elysiam tranandus agor delatus ad undam. 
Obvia Persephone comites heroidas urget 
adversas praeferre faces: Alcestis ab omni 
inviolata vacat cura, quod saeva mariti 
in Chalcedoniis Admeti cura morata est. 
Ecce Ithaci coniunx semper decus Icariotis, 
femineum concepta decus, manet et procul illa 
turba ferox iuvenum, telis confixa, procorum. 
Quid, misera Eurydice, tanto maerore recesti 
poenaque respectus et nunc manet Orpheos in te? 
Audax ille quidem qui mitem Cerberon umquam 
credidit aut ulli Ditis placabile numen 
nec timuit Phlegethonta, furens, ardentibus undis 
nec maesta obtenta Ditis ferrugine regna 
nec fossasque domos ac Tartara nocte cruenta 
obsita nec faciles Ditis sine iudice sedes, 
iudice qui vitae post mortem vindicat acta. 
Sed fortuna valens audacem fecerat ante: 
iam rapidi steterant amnes et turba ferarum 
blanda voce sequax regionem insederat Orphei, 
iamque imam viridi radicem moverat alte 
quercus humo ... silvaeque sonorae 
sponte sua cantus rapiebant cortice avara; 
labentis biiugis etiam per sidera Lunae 
pressit equos et tu cupientis, menstrua virgo, 
aditura lyram tenuisti nocte relicta. 
Haec eadem potuit, Ditis, te vincere, coniunx, 
Eurydicenque viro ducendam reddere: non fas, 
non erat in vitam divae exorabile mortis. 
Illa quidem nimium Manis experta severos 
praeceptum signabat iter nec rettulit intus 
lumina nec divae corrupit munera lingua, 
sed tu crudelis, crudelis tu magis Orpheu, 
oscula cara petens rupisti iussa deorum. 
Dignus amor venia; gratum, si Tartara nossent, 
peccatum: meminisse grave est. Vos sede piorum, 
vos manet heroum contra manus. Hic et uterque 
Aeacides: Peleus namque et Telamonia virtus 
per secura patris laetantur numina, quorum 
conubiis Venus et Virtus iniunxit honorem: 
captiva hunc meritast, illum Nereis amavit. 
Assidet hac iuvenis: sociat te gloria sortis, 
alter, in excessum, referens a navibus ignis 
Argolicis Phrygios torva feritate repulsos. 
O quis non referat talis divortia belli, 
quae Troiae videre viri videreque Grai, 
Teucria cum magno manaret sanguine tellus 
et Simois Xanthique liquor, Sigeaque praeter 
litora cum Troas saevi ducis Hectoris ira 
truderet in classis inimica mente Pelasgas 
volnera tela neces ignis inferre paratos? 
Ipsa vagis namque Ida potens feritatis ab ipsa 
Ida faces altrix cupidis praebebat alumnis, 
omnis ut in cineres Rhoetei litoris ora 
classibus ambustis flamma lacrimante daretur. 
Hinc erat oppositus contra Telamonius heros 
obiectoque dabat clipeo certamina, et illinc 
Hector erat, Troiae summum decus, acer uterque; 
fluminibus veluti fragor et libet in se 
tegminibus telisque super ... 
eriperet reditus, alter Volcania ferro 
volnera protectus depellere navibus instat. 
Hos erat Aeacides voltu laetatus honores 
Dardaniaeque alter fuso quod sanguine campis 
Hectoreo victor lustravit corpore Troiam; 
rursus acerba fremunt, Paris hunc quod letat et huius 
arma dolis Ithaci virtus quod concidit icta. 
Huic gerit aversos proles Laertia voltus 
et iam Strymonii Rhesi victorque Dolonis, 
Pallade iam laetatur ovans rursusque tremescit: 
iam Ciconas iamque horret atrox Laestrygone <litus>, 
illum Scylla rapax, canibus succincta Molossis, 
Aetnaeusque Cyclops, illum metuenda Charybdis 
pallentesque lacus et squalida Tartara terrent. 
Hic et Tantaleae generamen prolis Atrides 
assidet, Argivom lumen, quo flamma regente 
Doris Erichthonias prostravit funditus arces. 
Reddidit heu Graius poenas tibi, Troia, ruenti, 
Hellespontiacis obiturus reddidit undis. 
Illa vices hominum testata est copia quondam, 
ne quisquam propriae fortunae munere dives 
iret inevectus caelum super: omne propinquo 
frangitur invidiae telo decus. Ibat in altum 
vis Argea petens patriam ditataque praeda 
arcis Erichthoniae; comes huic erat aura secunda 
per placidum cursu pelagus; Nereis ab unda 
signa dabat, pars inflexis super acta carinis: 
cum seu caelesti fato seu sideris ortu 
undique mutatur caeli nitor, omnia ventis, 
omnia turbinibus sunt anxia; iam maris unda 
sideribus certat consurgere iamque superne 
corripere et soles et sidera cuncta minatur 
ac ruere in terras caeli fragor. Hic modo laetans 
copia nunc miseris circumdatur anxia fatis 
immoriturque super fluctus et saxa Capherei, 
Euboicas aut per cautis Aegaeaque late 
litora, cum Phrygiae passim vaga praeda peremptae 
omnis in aequoreo fluitat iam naufraga fluctu. 
Hic alii <re>sident pariles virtutis honore 
heroes mediisque siti sunt sedibus omnes, 
omnes Roma decus magni quos suspicit orbis. 
Hic Fabii Deciique, hic est et Horatia virtus, 
hic fama vetus numquam moritura Camilli, 
Curtius et, mediis quem quondam sedibus Urbis 
devotum bellis consumpsit gurges in unda. 
Mucius et prudens ardorem corpore passus, 
cui cessit Lydi timefacta potentia regis; 
hic Curius clarae socius virtutis et ille 
Flaminius, devota dedit qui corpora flammae 
(iure igitur tales sedes, pietatis honores), 
Scipiadaeque duces, quorum devota triumphis 
moenia Romanis Libycae Karthaginis horrent. 
Illi laude sua vigeant: ego Ditis opacos 
cogor adire lacus viduos, a, lumine Phoebi 
et vastum Phlegethonta pati, quo, maxime Minos, 
conscelerata pia discernis vincula sede. 
Ergo iam causam mortis, iam dicere vitae 
verberibus saevae cogunt ab iudice Poenae, 
cum mihi tu sis causa mali nec conscius adsis; 
sed tolerabilibus curis haec immemor audis 
et tamen ut vades, dimittes omnia ventis. 
Digredior numquam rediturus: tu cole fontis 
et viridis nemorum silvas et pascua laetus, 
at mea diffusas rapiantur dicta per auras." 
Dixit et extrema tristis cum voce recessit. 
Hunc ubi sollicitum dimisit inertia vitae 
interius graviter regementem nec tulit ultra 
sensibus infusum culicis de morte dolorem, 
quantumcumque sibi vires tribuere seniles 
(qui tamen infestum pugnans devicerat hostem), 
rivom praeter aquae viridi sub fronte latentem 
conformare locum capit impiger. Hunc et in orbem 
destinat ac ferri capulum replevit in usum, 
gramineam viridi foderet de caespite terram. 
Iam memor inceptum peragens sibi cura laborem 
congestum cumulavit opus atque aggere multo 
telluris tumulus formatum crevit in orbem. 
Quem circum lapidem levi de marmore formans 
conserit, assiduae curae memor. Hic et acanthos 
et rosa purpureum crescent pudibunda ruborem 
et violae omne genus; hic est et Spartica myrtus 
atque hyacinthos et hic Cilici crocus editus arvo, 
laurus item, Phoebi decus urgens, hic rhododaphne 
liliaque et roris non avia cura marini 
herbaque turis opes priscis imitata Sabina 
chrysanthisque hederaeque nitor pallente corymbo 
et bocchos Libyae regis memor, hic amarantus 
bumastusque virens et semper florida picris. 
Non illinc narcissus abest, cui gloria formae 
igne Cupidineo proprios exarsit in artus. 
Et quoscumque novant vernantia tempora flores, 
his tumulus super inseritur; tum fronte locatur 
elogium, tacita firmat quod littera voce: 
"Parve culex, pecudum custos tibi tale merenti 
funeris officium vitae pro munere reddit."
